

零、判断
1、所有连上互联网的主机都必须实现UDP协议。 ×
2、媒体访问控制是数据链路层的功能。  √
3、IP分组每经过一次交换机，IP包头中的TTL字段会减一。 ×
4、RTS/CTS帧可以用来缓解无线网络中的隐藏终端问题。 √
5、令牌环是一种基于竞争的媒体访问控制协议。 ×
6、固定的波特率的情况下，曼彻斯特编码比非归零编码传输多一倍的信息。 ×
7、位填充保证所有的帧都是相同长度。 ×
8、协议用来解决网络协议栈中相邻层之间如何交互的问题。 ×
9、协议定义了对应的网络通信方相同层之间如何交互。 √
10、时延带宽积定义了链路上一帧多久到达对方并收到相应。 ×
11、交换机只会转发寻址交换机的帧。 ×
一、单选
1、哪一层主要负责直接相连的两个设备之间的通信？__D__
A、网络层  B、物理层  C、传输层  D、链路层
2、网络路由器将两个__B__连接在一起。
A、计算机  B、网络    C、交换机  D、主机
3、IPv4地址的长度为？__B__
A、16比特  B、32比特  C、64比特  D、128比特
4、当信息沿着网络协议栈往下逐层交递时，目的端口号在哪层加入？__B__
A、应用层  B、传输层  C、网络层  D、链路层
5、SMTP协议的端口是__C__。
A、21      B、23      C、25      D、53
6、在DNS系统中，负责.cn域名的是__C__。
A、本地域名服务器  B、权威域名服务器  C、顶级域名服务器  D、根域名服务器
7、下列哪个应用适合运行在UDP协议之上？__D__
A、电子邮件  B、文件传输  C、网页传输   D、多媒体流式传输
8、使用TCP协议之上的HTTP协议传输网页时，如果在同一个TCP连接上传输多个网页对象，那么这个连接可以用术语__B__来形容。
A、可靠的  B、持续的  C、非持续的  D、稳定的
9、TCP段的超时重传与下列哪项紧密相关？__B__
A、流量控制  B、拥塞控制  C、连接管理  D、以上所有
10、TCP和UDP都使用16比特的Internet Checksum算法做差错控制，使用8比特的简化算法计算下面比特串的校验码：
1110_1011_0101_0101_1011_0111
结果是：__A__
A、0000_0111  B、0000_1000  C、0000_1010  D、以上都不对
11、某学校拥有网络地址块13.2.80.0/21，现在需要用一个路由器划分出X、Y、Z三个子网，X子网有1000台主机，Y和Z子网各有500台主机，哪种划分方法能满足要求？__B__
A、 X: 13.2.80.0/22; Y: 13.2.82.0/23; Z: 13.2.84.0/23
B、 X: 13.2.80.0/22; Y: 13.2.84.0/23; Z: 13.2.86.0/23
C、 X: 13.2.84.0/23; Y: 13.2.80.0/23; Z: 13.2.82.0/23
D、 以上都不对
12、给出3个子网：X:192.168.128.0/22 Y:192.168.136.0/22 Z:192.168.142.0/22，下面哪个描述是正确的？__A__
A、192.168.132.1和192.168.146.1不属于任何一个子网。
B、192.168.132.1在子网X内，192.168.146.1在子网Z内。
C、192.168.132.1在子网Y内，192.168.146.1在子网Z内。
D、192.168.132.1不属于任何一个子网，192.168.146.1在子网Z内。
13、当路由器收到分组的数据速率超过路由器发出分组的数据速率时，哪个选项可能发生？__D__
A、处理时延增长 B、排队时延增长  C、丢包  D、以上所有
14、以太网使用哪种媒体访问控制协议？__B__
A、CSMA/CA  B、CSMA/CD  C、TDMA  D、FDMA
15、生成多项式为1101，比特串111011计算得到的CRC码为__D__。
A、011  B、010  C、101  D、111
16、RSA算法中，p=5，q=7，那么n和z分别为？__A__
A、35，24  B、35，96  C、119，24  D、以上都不对
17、AES加密使用了哪种技术？__B__
A、流密码  B、块密码  C、公钥算法   D、哈希算法
18、计算机网络中分层抽象广泛使用是因为____。
A、可以促进网络软件用C来编程。                    B、封装是传输数据额外开销最低的方法。
C、分层可以重用代码并提升代码的传播广度。         D、可以使网络热一些，运行的快一点。
19、下列哪个网络应用需要使用ICMP协议？__B__
A、ftp  B、traceroute  C、tcpdump  D、netstat
20、在CSMA/CD中，我们需要数据发送时长不短于2倍的单向传输延迟，这是因为__C__。
A、在往返延迟的时段内，发送者需要保持发送，否则接收不到确认帧。
B、不保持数据的发送则信号在信道中衰减，导致冲突无法检测到。
C、发送者需要没有歧义的得知在其发送完数据帧后是否发生了冲突。
D、发送时延是数据速率和信号沿媒体传播速度的函数。
21、关于以太网的以下说法，正确的是__D__。
A、以太网交换机通过查看数据帧中的目标地址来学习主机和端口的对应关系。
B、以太网集线器和中继器通过查看经过的数据帧的地址来学习对应关系。
C、正常工作的交换机永远不会把数据帧发往错误的端口。
D、以太网交换机通过查看数据帧中的源地址来学习主机和端口的对应关系。
E、在以太网交换机中很少发生碰撞，因为交换机速度很快。
二、不定项选择
1、IP协议提供__BC__。
A、面向连接的服务  B、不可靠传输  C、尽最大努力的传输  D、顺序传输
2、TCP协议提供__AD__。
A、面向连接的服务  B、不可靠传输  C、尽最大努力的传输  D、顺序传输
3、哪些说法是正确的？__ADE__
A、以太网交换机能够连接10Mbps的以太网和1Gbps的以太网。
B、以太网集线器能够连接10Mbps的以太网和1Gbps的以太网。
C、4B/5B编码比曼彻斯特编码更高效，因为在相同时间内传送更多的用户数据。
E、802.11b无线WLAN协议中提供了链路层的ACK，这是普通以太网所没有的。
三、简答
1、TCP和UDP为应用程序提供了两种非常不同的服务方式。假设某应用想使用UDP提供的所有服务，但同时也想使用TCP提供的某些服务(例如：应用需要可靠的消息传递和流控，但不需要拥塞控制)，应用如何获得这种服务？
答：应用程序应该使用UDP Socket，同时本身在应用层实现有需求的附加的一些功能。
2、解释一下为何我们可以通过telnet协议来与网页服务器或邮件服务器进行通信？
答：Telnet、HTTP和SMTP都是基于文本的应用层协议，在打开正确的端口后，如果文本消息符合HTTP标准或SMTP标准，就可以与网页服务器或SMTP服务器进行通信，当然服务器返回的信息也是基于文本的。
3、两主机A和B通过速率为发送速率为R bps的单一链路相连，假设链路长度为S米，信号在链路中的传播速度为V米每秒，主机A将长度为L比特的帧发送给主机B。请问该帧的发送时延t1和传播时延t2分别为多少？从A发送第一个比特到B接收到最后一个比特，总时延L多少？
答：t1 = L/R ，t2 = S/V，总时延L = t1+t2 = L/R + S/V
4、假设A要给B发送电子邮件，该过程需要4个参与实体：A的邮件客户端CA(写邮件、发邮件)，A的发送邮件服务器SA，B的接收邮件服务器SB，B的邮件客户端CB(收邮件、读邮件)。在这4个实体的通信过程中，SMTP协议用在哪些阶段？IMAP协议用在哪些阶段呢？如果使用网页邮件客户端，HTTP协议用在哪些阶段？
答：SMTP协议用在CA->SA、SA->SB阶段，IMAP协议用在SB->CB阶段，HTTP协议用在CA->SA、SB->CB阶段。
5、某客户端进程通过TCP连接向服务端进程发送了一个TCP段(segment)，其中序号(SEQ number)为1400，TCP段中的有效数据负载(payload)为1399个字节。请问：
  A) 服务端成功收到该TCP段后，返回的确认号(ACK number)是多少？
  B) 假设该TCP段丢失了，但是后序TCP段达到了服务端进程，服务端返回的确认号是多少？
答：A) 2800, B) 1400
6、假设TCP拥塞控制正处于拥塞避免阶段。在每个轮次中(1个RTT)，收到该批次的ACK后就将拥塞窗口(cwnd)增加2个MSS大小，假设当前cwnd为4个MSS大小，且没有丢失TCP段，需要多少传输轮次才能达到12个MSS大小？
答：每个轮次cwnd增加2个MSS，所以需要4个轮次。
7、服务器主机启动了网页服务器进程和SMTP邮件服务器进程。客户主机A打开本地端口5100并与网页服务器建立连接，网页服务器发送给客户主机A的HTTP响应所在的TCP段中的源端口和目的端口是什么？客户主机B打开本地端口6100并与邮件服务器建立连接，从客户主机B发送给邮件服务器的TCP段的源端口和目的端口是什么？
答：Server:80->Client A:5100; Client A:6100->Server:25
8、画出TCP/IP模型的协议栈和OSI模型的网络协议栈
9、假设存在一个可靠的流水线传输的协议，发送方可以发出N=4个数据包而不用等待确认，现在数据包0-3已经发出。假设数据包2在传输过程中丢失了，那么在回退N(go-back-N)的方式下，需要重传哪些数据包？在选择重传的方式下呢？
答：GNB: 2,3 SR: 2
10、解释一下TCP拥塞控制过程中，什么时候算法从慢开始阶段(slow start phase)转换为拥塞避免阶段(congestion avoidance phase)？算法是否可能从拥塞避免阶段转换回慢开始阶段？给出你的解释。
答：当拥塞窗口到达慢开始门限(slow start threshold)后就会转换为拥塞避免，当算法遇到丢包的情况后会重新进入慢开始阶段。
11、用本地IP地址块构建最小的一个含有30台主机的本地局域网，给出你设定的网络地址、掩码和主机IP范围。
答：192.168.0.0，掩码255.255.255.224，主机IP 192.168.0.1~192.168.0.30。
12、主机C在80端口架设了网页服务器，现在主机A和B用可持续连接的HTTP协议访问网页服务器获取HTML页面。A和B的请求是通过C的80端口的同一个socket到达的么？如果是通过不同的socket，为什么它们都在主机C的80端口？简要解释。
答：不同的socket，TCP的socket通过4元组来区分，有一个不同即不同的socket。
13、路由器有IP地址么？如果有的话，路由器有几个IP地址，它们是属于相同的或不同的局域网？
答：可以有。有几个端口有几个IP。属于不同的局域网。
14、为什么ARP请求要用广播帧？广播帧的目的MAC地址是多少？为什么ARP响应用单播帧？
答：ARP请求的发送者不知道目的主机的MAC地址所以要广播，在同一局域网上就可以到达目的主机。目的主机通过ARP请求已经习得对方的MAC地址，所以单播即可。
15、简要解释下以太网CSMA/CD中的指数避退算法。与固定长度时间内随机选取一个时间点重发相比，指数避退算法好在哪里？
答：在T时间内尝试重发，若继续碰撞，则在2T时间内尝试重发，只到发送成功或达到时间上限或重试次数。与固定时间随机重发相比，指数避退能适应网络的拥堵程度，拥堵程度轻，重发时间段，拥堵程度重，重发时间长。而固定时间段内重发，其重发的时间期望是固定的。
16、TCP在采样往返延迟RTT估算重传超时时间RTO的过程中，为什么不采样重传的数据包的RTT？
答：有歧义。响应的ACK是原数据包还是重传的数据包无法判断。
17、UDP协议需要估算发送主机和接收主机之间的往返延迟么？为什么？
答：不需要，UDP不会重传，所以不需要重传计时，也就不需要测量往返延迟。